Capítulo décimo séptimo.
Empezaba el verdadero viaje.
Hasta entonces, las fatigas habían sido superiores a
las dificultades.
Ahora,
alguna de estas nacerá a cada paso.
Yo no había aventurado aún una mirada en
aquel insondable paso en que iba a abismarme.
Había llegado el momento. Aún era hora de
acometer la empresa o de retroceder ante ella,
pero me dio vergüenza una retirada estando delante
el cazador.
Hans
aceptaba la aventura tan tranquilamente,
con tanta indiferencia,
cuidándose tan poco del peligro,
que me sonrojé a la idea de ser
cobarde en presencia de un hombre tan valiente.
Sólo hubiera acumulado la serie de grandes argumentos,
Pero delante del guía callé.
1 de mis recuerdos voló hacia mi encantadora
birlandesa,
y me acerqué a la chimenea central.
Ya he dicho que medía 100 pies de
diámetro o 300 pies de circunferencia.
Me incliné encima de una roca casi vencida
y miré,
se me erizaron los cabellos.
Se apoderó de mi ser el sentimiento del
vacío.
Sentí que me faltaba el centro de gravedad,
y que el vértigo
invadía como una embriaguez mi cabeza.
No hay nada más capital que la atracción
del abismo.
Iba a caer.
Una mano me sostuvo,
la de Hans.
Estaba visto que no había tomado bastantes lecciones
de abismo en la Freshler Kirk de Copenhague.
Con todo, por poco que fuese lo que
había fijado mis miradas en aquel pozo, me
había dado cuenta de su conformación.
Sus paredes, cortadas a pico, presentaban numerosas
escabrosidades
y ángulos salientes
que debían facilitar el descenso.
Había escalera,
pero era una escalera sin baranda.
Una cuerda atada al borde del abismo habría
bastado para sostenernos,
pero ¿cómo desatarla al llegar a su extremidad
inferior?
Para allanar esta dificultad,
mi tío ideó un medio muy sencillo.
Desarrolló
una cuerda del grueso de una pulgada y
de 400 pies de longitud,
dejó correr de ella la mitad y la
pasó alrededor de un gran pedazo de lava
que sobresalía,
y soltó la otra mitad dejándola caer por
la chimenea.
Entonces,
1 tras otro,
podíamos bajar reuniendo en la mano las 2
mitades de la cuerda, que no podían desensartarse,
y, al llegar a 200 pies de profundidad,
nada había más hacedero
que traerse toda la cuerda, soltando un cabo
y tirando del otro.
Después se repetiría la misma operación
ad infinitum.
Ahora,
dijo mi tío después de haber terminado los
preparativos,
ocupémonos de los equipajes,
vamos a dividirlos en 3 paquetes,
y cada 1 de nosotros cargará con 1
de ellos,
atándoselo a la espalda.
Entiéndase que me refiero solo a los objetos
frágiles.
Era evidente que el audaz profesor
no nos comprendía en esta última categoría.
Hans,
añadió,
va a encargarse de las herramientas,
y de una parte de las municiones de
boca,
de otra parte de estas, y además de
las armas,
te encargarás tú, Axen, y yo tomo por
mi cuenta los víveres restantes
y los instrumentos
delicados.
Pero,
dije yo,
¿y los vestidos y esa valumba de cuerdas
y de escalas?
Todo eso bajará solo.
¿Cómo?
Vas a verlo.
Mi tío, aficionado a los grandes medios, los
empleaba sin vacilaciones.
Hans, por orden suya,
reunió en un solo fardo los objetos no
quebradizos,
y, sólidamente atados,
los dejó rodar hasta el fondo del precipicio.
Oyó el sonoro mugido que produce la dislocación
de las capas de aire.
Mi tío,
inclinado sobre el abismo,
siguió con una mirada satisfecha la marcha de
sus equipajes,
y no se puso derecho
hasta que los hubo perdido de vista. Bueno,
dijo,
ahora,
nosotros,
dejo a todos los hombres de buena fe,
que digan si es posible oír sin estremecerse,
semejantes palabras.
El profesor ató a su espalda el paquete
de los instrumentos.
Hans ató a la suya el de las
herramientas,
y yo a la mía el de las
armas.
El descenso se hizo en el orden siguiente,
Hans, mi tío y yo.
Se fue llevando a cabo en medio de
un profundo silencio,
únicamente
interrumpido
por los pedruscos que se hundían en el
abismo.
Yo me deslizaba, si así puede decirse,
agarrando frenéticamente
la doble cuerda con una mano, y apuntalándome
con la otra por medio de mi bastón
con punta de hierro.
Una sola idea me dominaba.
Temía que me llegase a faltar el punto
de apoyo.
La cuerda me parecía muy
resistir el peso de 3 personas.
La trataba con todo el mimo posible,
haciendo milagros de equilibrio
en todos los puntos salientes que mi pie
procuraba coger como si fuese una mano.
Cuando alguno de aquellos escalones cedía al peso
de Hans,
este decía con su voz tranquila,
Gif Ockf, atención,
repetía mi tío. Después de media hora de
estar bajando,
habíamos llegado a la superficie de una roca
fuertemente engastada en la pared de la chimenea.
Hans tiró de la cuerda por 1 de
sus cabos.
El otro subió,
y después de haber pasado por encima del
peñasco superior,
que acababa de ejercer las funciones de garrucha,
volvió a caer raspando las piedras y lavas
salientes
que formaban una especie de lluvia,
o mejor dicho, de granizo
muy peligroso.
Inclinándome
desde nuestra estrecha meseta o descansillo,
noté que el fondo del agujero
era aún invisible.
Volvió a empezar la maniobra de la cuerda,
y media hora después
habíamos ganado una nueva profundidad de 200 pies.
No sé si el más rabioso geólogo,
durante un descenso semejante,
hubiera pensado en estudiar la naturaleza de los
terrenos que le rodeaban.
Lo que es a mí, me importaban maldita
de dios la cosa, que fuesen pliocenos,
miocenos,
eosenos,
cretáceos,
jurásicos,
triásicos,
pernianos,
carboníferos,
degonianos,
silurianos
o primitivos.
Me era de todo punto indiferente.
Pero el profesor
hizo, sin duda, sus observaciones,
o tomó algunas notas,
pues, en 1 de los altos, me dijo,
cuanto más avanzamos,
tanto mayor es mi confianza.
La disposición de estos terrenos volcánicos
confirma de una manera absoluta la teoría de
Davy.
Nos hallamos en pleno terreno primordial
en que se ha producido la operación química
de los metales inflamados al contacto del aire
y del agua.
Rechazo terminantemente
el sistema de un calor central.
Nosotros lo hemos de ver, al tiempo doy
por testigo.
Siempre la misma conclusión.
Se comprende que yo no estaría de humor
de discutir,
pero como dice el refrán que quien calla
otorga,
cedió la callada por respuesta.
Se tomó mi silencio por un asentimiento,
y el descenso empezó de nuevo.
Al cabo de 3 horas, no entrevía aún
el fondo de la chimenea.
Cuando levanté la cabeza, percibí su abertura, que
disminuía sensiblemente.
Sus paredes, a consecuencia de su ligera inclinación,
tendían a aproximarse.
Poco a poco, las tinieblas
se iban condensando.
Sin embargo, seguíamos descendiendo.
Me parecía que las piedras desprendidas de las
paredes,
al ser devoradas por el abismo,
producían una repercusión más mate,
y llegaban con más prontitud al fondo.
Como yo había cuidado de notar exactamente
nuestras maniobras de cuerda,
pude darme exacta cuenta de la profundidad alcanzada
y del tiempo transcurrido.
Habíamos, entonces, repetido 14 veces la maniobra,
la cual cada vez duraba media hora.
Habíamos, pues, invertido en bajar 7 horas,
sin contar 14 cuartos de hora de descanso,
o sean, 3 horas y media.
Total,
10 horas y media.
Habíamos partido a la una, y en aquel
momento debían ser las 11.
En cuanto a la profundidad a que habíamos
llegado,
las 14 maniobras de una cuerda de 200
pies
daban
pies.
En aquel momento se oyó la voz de
Hans.
Alto,
dijo.
Yo me detuve de pronto, en el momento
de ir mis pies a tropezar con la
cabeza de mi tío. Hemos llegado,
dijo este. ¿Dónde?
Pregunté yo, deslizándome
hasta él. Al fondo de la chimenea particular.
¿No hay, pues, otra salida?
Sí,
una especie de corredor que entreveo y que
oblicua hacia la derecha.
Mañana lo veremos. Ahora, a cenar, y después,
a dormir.
La oscuridad no era aún completa.
Se abrió el saco de las provisiones,
cenamos
y nos acostamos como pudimos en un lecho
de piedras y de lava,
y cuando, tendido de espaldas,
abrí los ojos,
percibí un punto brillante
en la extremidad de aquel tubo que tenía
3000 pies de longitud
y se transformaba
en un gigantesco
anteojo de larga vista.
Aquel punto luminoso
era una estrella sin centelleo alguno que,
según mis cálculos,
debía ser beta
de la osa menor.
Después
me dormí profundamente.